
---
title: 学生干部处理关系技巧2
date: 2017-08-03 18:37:43
tags: 经验
copyright: true
---

#     <center>如何成为一名优秀学生干部（手册）</center> 
主编：陈发笛
第一章：人情练达即文章， 事事洞明皆学问。 

<!-- more -->


一、对关系认知的误区。
    1.自我限制：我天生就不善于处理人际关系。
    2.善于表面功夫：逢迎拍马，卑贱谄媚者，才能做好人际关系。
    3.把人际关系当成对立的：你好，我就不好，我要得到成功，就须打垮别人。
    4.自尊心强的人，面子不能轻微受损。
5.人善被人欺：友善待人，反而会受人欺压。
6.对付蛮横者，最好使其在大庭广众“漏气”、“暴露本性”这样才会知道悔改（或揣测蛮横者态度，以迎合方式从而达到本人想要得到的结果）。
二、我们需要改进的问题。
     1.事情分不清轻重缓急
    2.如何充分发挥部长的作用：部长应该如何指挥班级，部长应该如何把握分权。
    3.项目承包运行的困境：要懂的人员分配，和上下级打好关系。
    4.学生干部的恋爱问题：少些张扬，多些事业心。
    5.学生干部的作秀与实干问题：实干是基础。
    6.工作中紧急事情与上课冲突问题：要履行请假手续，但是不能乱请假。
    7.工作与平时学习的问题：不懂得利用零碎时间。
    8.如何融进宿舍、班级同学的问题：不懂放下架子，其实很危险，要适应多重角色转变。
    9.如何获取上级支持，特别是老师支持的问题。
    10.如何年级与职务层级的问题：不要看不起年轻人，更不要倚老卖老。
    11.如何看待学生中的“怪才”、“怪人”、“特殊个人”：少些自以为是，多些宽容。
12.正确认识现在团队与未来人生发展问题：珍惜自己的战友，好好地控制好个人学习以及活动和工作，要做到劳逸结合。
13.喜欢拖拉，开会不准时
14.如何正确认识付出与回报问题：少些功利心，多些平常心。
15.平时要带好手机并且开机，有未接电话需要及时回复，这是对他人的尊重也是对自己的尊重。
16.工作要有时时的反馈，要有头有尾。
17.不要总是自以为是，更不要自以为什么都不是。
18.不要乱猜忌别人，更不要恶意中伤他人。
19.如何认识社会实践与校园生活：兼职适可而止，要珍惜校园生活，好好和自己朋友、同学度过短暂的校园生活。
20.如何处理好开拓性工作与本职工作：做好本职工作是前提，常规要有创新。
21.分团委、学生会毕竟不同于社会组织：教育的属性
22.许多学生干部不懂学校规章：比如上课时间不可外出
23.对下级应该一视同仁，不应该过早提出注重培养谁的问题：大家需要有公平的起点。
24.学会和领导沟通，领会领导意图
25.干部队伍中文化素质急需提升
26.开会方式与时间的把握：不开无准备、无议题、无决议的会；最好不要用中午时间；班级最好不要用中午下课时间传达。
27.要让下属团队强大：管理学校不但需要一个强大的分团委、学生会，更需要一大批社团的壮大。
28.做事不到位，有投机取巧的心理。
29.只会等工作，而不会自己主动去找工作
30.存在眼高手低现象
31.抗压能力不够
32.执行力要加强：我们的工作不应讲任何代价！
三、学生干部应妥善处理的几种关系
1、上下级关系
2、与上级相处的技巧
3、同级关系
4、分团委学生会与班级
5、务实与务虚的关系
6、处理好与老师的关系
一、下级对上级
1、尊重上级
2、善于提意见和建议，但也不损害上级颜面，要懂得随机应变
3、善于倾听，获取最大信息，取之于民而用于民
4、善于执行，要有反馈，总结自己的经验，传达给本部里的干部
5、善于依靠上级（处理好指导和命令的关系），但不能借此而滥用职权
6、如果上级有错应该让他知道，但不应该公开顶撞，要懂得语言的技巧去让上级同意你的观点
7、学会跑位：工作尽量想到细微处
8、努力让上级知道自己做什么，同时要时时总结和反馈
二、与上级相处的技巧
1、当上级布置工作时
（一）做笔记：
（1）边听边做笔记；布置工作时，随手携带笔和笔记本的习惯；
（2）不清楚的地方要发问：对于不清楚，有疑问时要大胆发问；
                         不懂不了解并非可耻，上级有责任让下级清楚明了；
                         不要总是抱怨上级啰嗦；
（3）复诵确认：听完任务后，复诵一遍，可发现有差异地方；
               不要不懂装懂，过后误事；
（二）不清楚的地方要发问
对于不清楚，有疑问时要大胆发问
不懂不了解并非可耻，上级有责任让下级清楚明了
不要总是抱怨上级啰嗦
（三）复诵确认
听完任务后，复诵一遍，可发现有差异地方
不要不懂装懂，过后误事
2、被上级责备时
（1）不要急着反抗辩驳：被批评应该是有原因的
                       即使上级错误，但还是坦诚接纳他不可因此耽误工作
                       不要再犯第二次同样错误   
（2）要学会道歉：要认真反思
                 不要依当时的心情来道歉，以平常心
（3）上级有错误找机会让他知道：不要就这样就算了，避免误会越积越深
                               日后适当时机再婉转告诉上级
三、要学会汇报、反馈
（1）一定要学会报告：已经布置的任务要按时汇报，如果遇到问题，和上级一起决定下一步，不要等催促，匆匆忙忙赶报告。
（2）遇到困难，不要顾虑太多，大胆提出：将困难主动告诉上级，用慎重、高明的方法提出意见。
四、处理好务实和务虚的关系
1、事情要脚踏实地的做
2、做事分清轻重缓急
3、处理必须做、想做、不可以做的事情
4、注重宣传，善于总结（如何理解3分做，7分说）
五、处理好与老师的关系
1、尊敬所有的老师
2、良师益友、知心朋友、人生导师
3、既是上级，更是老师
4、有事需请假（任课老师）
六、学生干部应具备的工作态度
1、责任心2、谦虚心3、共赢心4、阿Q精神5、学习心
1、责任的心态 ：A、应该清楚自己做些什么。
                B、只有做好自己分内的工作，才有可能再做一些别的什么。
                C、工作无小事，认真对待每一件事都算是大事，固守自己的本分和岗位，就是做出了最好的贡献。 
2、谦虚的心态 ：A、任何事情都要谦虚，葡萄不熟才酸，人无知才傲。
                B、不要太高估自己在集体中的力量，因为当你选择离开时，就会发现即使没有你，太阳照常升起....
3、共赢的心态：A、小成功靠自己，大成功靠团队。
               B、 狼的伟大在于团队合作精神 。
4、阿Q的心态：我们无法改变风向，
但我们至少可以调整风帆；
我们可能无法左右事情，
但我们至少可以调整自己的心情

七、学习的心态：学习的痛苦是一时的而没有学习的痛苦是一辈子的
道理一：聪明的人，总是不认为自己的能力有问题。时间长了，他会抱怨自己运气不好，抱怨那些看起来资质普通的人，总能比自己更能走狗屎运。抱怨她容貌比自己好，或者他更会讨领导欢心。等等等等。慢慢的，影响心态。所谓的怀才不遇，有时是这种情况。

道理二：人很难预测到你将来真正要从事什么工作。
在当学生干部过程中要注意培养良好的工作习惯。认真，踏实的工作作风，以及是否学会了如何用最快的时间接受新的转变。这有具备这样的素质你才是不枉为学生干部。

道理三：管理的一个关键点是服人，如果你用权利的作用暂时把任务分配下去，但是这种状况却不能长久，或者说不具有可持续性。比如执行任务过程中的道德风险等就很难避免。
因此重要的是如何让下级能迅速准确的理解你的任务，并全力以赴的去完成。这需要以德服人，需要良好的沟通。

定理1：手表定理
是指一个人有一只表时，可以知道现在是几点钟，而当他同时拥有两只表时却无法确定。两只表并不能告诉一个人更准确的时间，反而会让看表的人失去对准确时间的信心。我们要有自己的标准，听从它的指引行事。 
定理2：酒与污水定律
  酒与污水定律是指，如果把一匙酒倒进一桶污水中，你得到的是一桶污水；如果把一匙污水倒进一桶酒中，你得到的还是一桶污水。
思考：
1、为什么有些人获得上级的更多重视？
2、你在这个团队中担任的是什么样子的一个角色，你离你心中的那个距离还有多远?

领导是有惰性的，他愿意用那些用起来顺手的人。用一句话就能交代清楚并且能被你顺利完成的工作，谁愿意说三句话甚至半小时交待一个怎么都不明白的人呢？沟通也是一种成本。 

当你有比别人更多的工作机会去接触那些你没有接触过的工作的时候，你就有了比别人多的学习机会，人人都喜欢聪明勤奋的下级。
一、处理好和班级的关系:明确自己的本职工作、了解学校的中心工作、项目承包、真诚沟通，不摆架子
二、同级之间的关系：相互帮助、相互欣赏（区别于吹捧）、鼓励跨部门合作、矛盾解决：自行解决；寻求共同的上级、广交朋友、要有补位意识、不可搬弄是非
三、与班级同学沟通中不应有的事项：不理不睬、冷淡敷衍、
出言顶撞、傲暴成息、语气不耐、嫌弃对方
